ACTE UNIFORME RELATIF AU DROIT DE L'ARBITRAGE 
Adopté le 11/03/1999 à Ouagadougou (BURKINA FASO)
 Publié au Journal Officiel n° 8 du 15/05/1999OHADA
ORGANISATION POUR L'HARMONISATION
EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES
ACTE UNIFORME RELATIF AU DROIT DE
L'ARBITRAGE
ACTE UNIFORME RELATIF AU DROIT DE L'ARBITRAGE 
Adopté le 11/03/1999 à Ouagadougou (BURKINA FASO)
 Publié au Journal Officiel n° 8 du 15/05/1999Preambule
Le Conseil des ministres de l'Organisation pour l'Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires (OHADA),
- Vu le Traité relatif à l'harmonisation du droit des affaires en Afrique, notamment en ses articles 2, 5 à 12 ;
- Vu le rapport du Secrétaire permanent et les observations des Etats-parties ;
- Vu l'avis en date du 3 décembre 1998 de la Cour Commune de Justice et d'Arbitrage ;
Après en avoir délibéré, adopte à l'unanimité des Etats-parties présents et votants l'acte uniforme dont la teneur
suit :
Chapitre 1 - Champ d'application
Article 1
Le présent Acte Uniforme à vocation à s'appliquer à tout arbitrage lorsque le siège du tribunal arbitral se trouve
dans l'un des Etats-parties.
Article 2
Toute personne physique ou morale peut recourir à l'arbitrage sur les droits dont elle a la libre disposition.
Les Etats et les autres collectivités publiques territoriales ainsi que les Etablissements publics peuvent également
être parties à un arbitrage, sans pouvoir invoquer leur propre droit pour contester l'arbitrabilité d'un litige, leur
capacité à compromettre ou la validité de la convention d'arbitrage.
Article 3
La convention d'arbitrage doit être faite par écrit, ou par tout autre moyen permettant d'en administrer la preuve,
notamment par la référence faite à un document la stipulant.
Article 4
La convention d'arbitrage est indépendante du contrat principal.
Sa validité n'est pas affectée par la nullité de ce contrat et elle est appréciée d'après la commune volonté des
parties, sans référence nécessaire à un droit étatique.
Les parties ont toujours la faculté, d'un commun accord, de recourir à une convention d'arbitrage, même lorsqu'une
instance a déjà été engagée devant une autre juridiction.
Chapitre 2 - Composition du tribunal arbitral
Article 5
Les arbitres sont nommés, révoqués ou remplacés conformément à la convention des parties.
A défaut d'une telle convention d'arbitrage ou si la convention est insuffisante :
                               page 2 / 8 https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html
ACTE UNIFORME RELATIF AU DROIT DE L'ARBITRAGE 
Adopté le 11/03/1999 à Ouagadougou (BURKINA FASO)
 Publié au Journal Officiel n° 8 du 15/05/1999a) en cas d'arbitrage par trois arbitres, chaque partie nomme un arbitre et les deux arbitres ainsi nommés
choisissent le troisième arbitre ; si une partie ne nomme pas un arbitre dans un délai de trente jours à compter de
la réception d'une demande à cette fin émanant de l'autre partie, ou si les deux arbitres ne s'accordent pas sur le
choix du troisième arbitre dans un délai de trente jours à compter de leur désignation, la nomination est effectuée,
sur la demande d'une partie, par le juge compétent dans l'Etat-partie ;
b) en cas d'arbitrage par un arbitre unique, si les parties ne peuvent s'accorder sur le choix de l'arbitre, celui-ci est
nommé, sur la demande d'une partie, par le juge compétent dans l'Etat-partie.
Article 6
La mission d'arbitre ne peut être confiée qu'à une personne physique.
L'arbitre doit avoir le plein exercice de ses droits civils, demeurer indépendant et impartial vis-à-vis des parties.
Article 7
L'arbitre qui accepte sa mission doit porter cette acceptation à la connaissance des parties par tout moyen laissant
trace écrite.
Si l'arbitre suppose en sa personne une cause de récusation, il doit en informer les parties, et ne peut accepter sa
mission qu'avec leur accord unanime et écrit.
En cas de litige, et si les parties n'ont pas réglé la procédure de récusation, le juge compétent dans l'Etat-partie
statue sur la récusation. Sa décision n'est susceptible d'aucun recours.
Toute cause de récusation doit être soulevée sans délai par la partie qui entend s'en prévaloir.
La récusation d'un arbitre n'est admise que pour une cause révélée après sa nomination.
Article 8
Le Tribunal arbitral est constitué soit d'un seul arbitre, soit de trois arbitres.
Si les parties désignent les arbitres en nombre pair, le Tribunal arbitral est complété par un arbitre choisi, soit
conformément aux prévisions des parties, soit, en l'absence de telles prévisions, par les arbitres désignés, soit à
défaut d'accord entre ces derniers, par le juge compétent dans l'Etat-partie.
Il en est de même en cas de récusation, d'incapacité, de décès, de démission ou de révocation d'un arbitre.
Chapitre 3 - L'instance arbitrale
Article 9
Les parties doivent être traitées sur un pied d'égalité et chaque partie doit avoir toute possibilité de faire valoir ses
droits. 
Article 10
Le fait pour les parties de s'en remettre à un organisme d'arbitrage les engage à appliquer le Règlement d'arbitrage
de cet organisme, sauf pour les parties à en écarter expressément certaines dispositions.
L'instance arbitrale est liée dès le moment où l'une des parties saisit le ou les arbitres conformément à la
